 

*- θ’ abitene'ra ¹hac aetate puerorum animos 18111 litte- , - ,
tuere inceperunt Romani, quod fleri noluerunt nisi una cnm -  ,

morum. Itaque quoniam ipso genere Tacitus ad mag-istratus& .-
’“ destinatus erat, non est, quod dubitemus, quin a prima iuventute litte.
‚ rum elementis diligentissime imbutus fuerit omnisque eius educatio
, spectaverit, ut quam eruditissimus et aptissimus ad rem publicam admi-

nistrandam evaderet.

Atque primum quidem grammaticam doctus est, quae non modo les

 

gendi scribendique expostulabat facultatem, sed etiam recte loquendi scien-

’ tiam atque enarrationem poetarum comprehendebat³); qua doctrina absoluta-j.
in poctarum, philosophorum, rhetorum scholam missus est⁴), qni Tacitea ’·

 

aetate quodammodo sedes totius tunc temporis institutionis occupaverunumj

’ Maxime autem id spectabat TacituS‚ ut quam optime sciret Graecam .lil1'·'if⁷{.f·²f'f‘ssg.-·
guam, cum magnam· partem et litteris et magistris Graecis uteretur. Neque· .

solam philosophiam, sed ceteras quoque artes liberales ex Graecis potissi-

mum fontibus hausit et diligenter sine dubio omnia tractavit, quae sibi' ᾗ..

ι1ιι foro et republica versaturo praesidio et ornamento essent, iuris peritiam, Δ
leges et instituta, universam rerum Romanarum memoriam. ὁ) »Sed‘nihil ., 2153}
profecto magis curae habuit, quam ut eloquentiae fama emineret, quippe > ⁴ ἶ·-
qua cum praesidium amicis, opem alienis, salutem periclitantibus, tum ‘a'
sibi ipsi unam eandemque certissimam viam ad summos honores pararet. i}
’ Quare credere par est eum praestantissimos, quitum florerent, eloquentiae «ἐξ
praeceptores audivisse. ⁷ {5²ss

Quibus autem locis et a quibus magistris Tacitus primis litterarum

elementis imbutus fuisse videatur, nihil fere certi constat. Postquam e ν

pueris excessit, Romae¹ eum institutum fuisse putabimuS, ubi nobiles Ro·

manorum maximam partem versabantur. Ibi factum est, ut Plinii minoris.

familiaritate uteretur, qui in domo Plinii maioris avunculi educatus et a ¹ 95Γῖ

· Verginio Ru'fo tutore institutus erat. Avunculus ⁶) Plinii minoris, Plinius

maior, qui postea per adoptationem pater eius factus erat, neque minus «

 

¹) Of. Grasberger L., Erziehung und Unterricht im class. Alterthum ΙΙ. pg. 297 sq.v
saalfeld, G. A., Der griechische Einfluss auf Erziehung und Unterricht in Rom. Leipzig -

1882. pg. 7 sqq.

2) Quintil. inst. orat. 1, 1, 12; I, 4, 1; Tacit. dialog. 30. Cic. Brut. 90. 310. de orat.
1, 34, 155. Suet. clar. rhet. 1, 2.

³) Grasberger, l. l. 11. pg. 254 sqq.; 298 sq.

⁴) Marquardt—Mommsen. Handb: d. rom. Alterth. VII, 1., pg. 108 sq.

⁶) Haase, praefat. pg. VII.

ὃ) Plin. epist. 111, 53 V, 83 VI, 16.

 

