    
 

genimque diffunderem ipse autem orator omni et adi et: prieti· ³
»ι , *doctrina imbutus esset necesse erat. ¹) Sed cum ad orationes fnequen
habendas tot publicae ιιι urbe actiones invitarent, ita ut unusquisque
Romanus fieret quodammodo orator, etiam rhetorica ars inde a G , f,
Gracchorumque temporibus acrius exerceri coepta est.
Iam vero de Taciti studiis rhetoricis dissertum mihi adnotandum esse
videtur hoc loco, quam viam ac rationem illo tempore inierint iuve'n ,
qui arti rhetoricae studebant. Amplectebantur enim in hac arte excolendas-2
atque tractanda duas potissimum rationes, quae' quidem, quamquam diver-[³
sissimae inter se maximeque disiunctae, et cum rerum publicarum statu.J
cohaerebant et praeceptoribus utebantur celeberrimis praeclarissimisque. Qua- ,1
rum altera spreta Ciceronis arte dicendi neque, ut ille censuerat, ut sententiae .
inter se aptae conexaeque necessitate quadam continerentur, prospectum
est, neque servata aequabilitate orationis uberiori materiae consultum est. ”
Neque mirandum est, quod oratoribus uberiore et liberiore materia uti, .
non liceret. Etenim ut antea in libera re publica iudiciorum ratio liberior
,4 eloquentiae quoque vim auxit, cum publicae in foro agerentur causae, ita
ξ principum temporibus oratores metu perculsi vel secreto agebant causas.
” vel in senatu orationes habebant innoxias. Itaque cum eorum ratio ιιι eo
tantum posita esse videretur, ut exquisitiores in dies voluptates excogi-
tarentur et sensus rerum suavitate languefacti ad novas oblectationes·
percipiendas apti fierent, in dicendo quoque, quae antea admiratione digna
visa erant, nihili aestimabantur; immo vero argumenta eiusmodi conqui- ,
rebantur, quae et verborum et sententiarum.insolentia audientium animos μ 4³³3*
obstupefacerent. Quae cum ita essent, periodos artificiose conformatas minus , ’
probabant earumque loco oratione pressa atque concisa utebantur, sententias

autem ita invertebant atqe inter se coniungebant‚ ut trita quoque ac pervulgata

novam quandam speciem gererent. Ita a sincera illa dicendi ratione aberrantes
oratores ostentationem et, ut Walterus dicit‚²) simulationem quandam induxe- λ,

runt. Atque primus quidem a vetere illa atque directa dicendi via deflexit Cane . Ᾰῖζζ

sius Severus orator, ³) non infirmitate ingenii neque inscitia litterarum, sed quod . = · -ῗζὶζ
animadverterat „cum condicione temporum et diversitate aurium formam quo} J -. ’“’.>’·“ἶ’-’

que et speciem orationis esse mutandam“. Valebat autem haec dicendi ratio ᾗῇ
maxime Nerone principe eiusque auctor exstitit L. Annaeus Seneca. Quamvis
enim in eo fuerit mgenium copiosum, plurimum studii, magna rerum cognitio '

quamvis multae m eo claraeque sententiae, tamen in eloquentia erant corrupta ’[ῗέ
pleraque atque eo perniciosiora, quod abundabant dulcibus vitiis. 4) Ιιαιιιίθῑ·

  
       
 
 

  
    

  
     

 

1

²} ἔᾯῒέὶιῑῖεῗ, {i Taciti studiis rhetoricis, Halis Sax. 1873, pg. 2.

³) Dialog. 19. Annal. 1, 72. IV, 21. Quintilian. inst. orat. X, 1, 116.
⁴) ibid. X, 1, 125-131,

 

