   

audiv-it in auditoriis et amicitiae usu ei coniunctus fuit. ¹) Quid
mirum Tacitum, acerrimi ingenii et strenuae integraeque indolis iu-
em, omni disciplina imbutum, omni ad exercendum ingenium opportu-
{ritate subnixum, brevi magna eloquentiae fama excelluisse, cuius rei di-
'ortissimum testimonium est Plinii locus iam supra laudatus. „Erit rarum
z -et insigne, duos homines aetate propemodum aequales, non nullius ιιι litteris
nominis — cogor enim de te quoque parcius dicere, quia de me simul
“ dico ⁶—— alterum alterius studia fovisse. Equidem adulescentulus, cum iam
’ ιιι fama gloriaque floreres, te sequi, tibi longo sed proximus intervallo et
esse et haberi concupiscebam. Et erant multa clarissima ingenia; sed tu
milii — ita similitudo naturae ferebat — maxime imitandus videbaris.“
η Quo ex loco nimirum apparet Tacitum iam aetate admodum iuvenili fama
gloriaque eloquentiae floruisse et quidem eius, qua recentis saeculi sui
’ studiis non neglectis laetissima quaeque antiquorum oratorum imitari stu-
f deret. Adde huc, quod alio loco²) idem Plinius Tacitum his verbis alloqui-
Ξέῐὶζ, tur: Neque ut magistro magister, neque ut discipulo discipulus — sic
‘'⁴3- enim scribis — sed ut discipulo magister — nam tu magister -—- ego
contra; atque ideo tu in scholam revocas, ego adhuc Saturnalia exte-n-
do — librum misisti.“ Nonne ex hoc quoque loco summos illius aetatis
viros studiorum ratione inter se coniunctos fuisse perspici potest? —
Quod autem Plinius ad Maximum familiarem scribit: 3) „Nunquam maiorem
cepi voluptatem quam nuper >ex sermone Cornelii Taciti. Narrabat sedisse
secum Circensibus proximis equitem Romanuin. Hunc post varios erudi-
tosque sermones requisisse: ,Italicus es an provincialis?‘ se respondisse:
,Nosti me et quidem ex studiis.‘ Ad hoc illum: ,Tacitus es an Plinius‘?‘
Exprimere non possum, quam sit iucundum mihi, quod nomina nostra
quasi litterarum propria, non hominum, litteris redduntur; quod uterque no-
strum his etiam ex studiis notus, quibus aliter ignotus est“, eodem spec-
tare videtur magnamque in eloquentia paranda concordiam utriusque scrip-
toris fuisse docet. Huc referendum est, quod Taciteae orationi inesse censet
Plinius τὸ σεμνόν. ⁴)

Quae cum ita sint, hoc pro certo proponi potest: instituti sunt Taci—
tus et Plinius ad rem publicam capessendam ab eodem praeceptore, aemu-
labatur Plinius in dicendo aequalem suustm natu maiorem, familiaritate con-
iuncti manebant per totam vitam, iam vero alterum alterius studia adiu-
visse ex compluribus locis epistularum Plinianarum concludi potest.

Itaque ex iis rebus, quae adhuc de Taciti studiis rhetoricis de eiusque
cum Plinio familiaritate et studiorum similitudine in medium prolatae sunt,
¹apparet utrumque Quintiliano rectore perfectam sibi comparasse artis rhe-

5‘
ι
''4⁴-
‘2
»fi
vs?
Ι.

s ι
, 1
,

12„

( ,
ἷζι
{¹:3¹
ζ’, .
Ξῖ,
ι.. . ,
*fis*
:⁸3ss
s„
ἴ 1
’ᾗ

 

¹) Walter, de Tac. stud. rhet. pg. 9.
2) Plin. epist. VII, 7.

3) ibid. ix, 23.

⁴) ibid. 11, 11.

 

    
  
  
     

