      

De Taciti educatione et institutione.

   
      
    
     

‚ 'I'aciti educatio et institutio quae fuerit, partim ex ipsius parti ,
5 Plinii minoris scriptis docemur, qui intimus eius amicus sociusque erat ,
¹ μ gaudiorum et malorum. ’
Iam quod genere nobili natus erat Tacitus neque minus ex discenti
ἦ, “ cupiditate et nimio studiorum ardore magna diligentia et cura ad ei
institutionem adhibita-fuisse videtur, quae, cum placidi et casti mores·
tamquam innati essent, eo felicius processit. — Antiquitas enim serva,
3⁹ mos erat¹) inprimis a maioribus Romanorum ordinibus, ut ,parentes'ecR
propinqui multum conferrent ad cognatorum consanguineorumque rationem}
· ’ educationis et institutionis,²) id quod exceptis dumtaxat nonnullis gentio* ’ “
” ’ Tacitea quoque aetate valebat. Pater enim familias semper operam ffssbsstrt
ut liberorum et corporis et animi saluti consuleret; huius patriae curae*
² Tacitum minime expertem fuisse putabimus Pater eius, eques Romanus, y
’· qui Belgicae Galliae rationes procuravit, ³) non solum sermonis Latini et
Graeci, sed etiam barbari, qui dicebatur, peritus fuit, cum alterius scientia
in homine erudito per se intellegeretur, alterum autem in munere fungendo
adeo eum scire necesse esset, ut omnes intellegeret omnibusque par esset [⁴
in loquendi facultate. Itaque sine dubio filium . quoque sermone Graeco et' ,
a.. Latino pari modo erudiendum curavit, a quc, ut Quintilianus docet, *γ ,
5 institutio puerilis incipienda est. Multo praeterea maiorem sermonum (zo-⁴⁴ ἶ
fiij-‘³' -‚ piam sibi acquisivisse videtur gentium, quae in dicione populi Romani fris
z. erant aut commercio utebantur, quorum nonnulos a patre vel a propinquis ” ῥᾴῖ
eum didicisse par est. Nec desunt eorum studiorum multa et praeclara in ‚' 4:5³?
scriptis eius documenta. Eadem atque sermonum erat eruditio institutorum⁷ }.'‡³'2÷2“‘⁴:„
’ ψ- gentium. Pater enim lilium nou solum vernaculas, sed etiam exteras res ,ι
“ docebat, quarum illas, si quis Romanus in patria dignitatem aliquam
obtinere cupivit, ante omnia scire debuit; neque minus ex magnitudine'
imperii Romani, quam ex morum legumque varietate atque finitimarum

  

   

 
      
     
     
     
     
     
       
     
         
         
   

  

¹) Cf. Grasberger L„ Erziehung und Unterricht im class. Alter-thum, Wiirzbusg
1864-1881 1, pg. 215 sqq„ pg. 221 sqq. Marquardt —- Mommsen, Handb. d. riim. Ami-th.
Leipiig 1879 V11, 1 pg. 79 sq„ pg. 87 sqq. ’
²) Tacit. dialog. 34. ;
³) cf. Haase, Tac. opp. praefat. pg. V1 sqq. Finck, praefat. ad Germ. pg. 5 ης.)
Nipperdey, praefat. ad Tae. opp. pg. 2 sq. Liebert‚ de doctrina Taciti. wirceburgi 1868, ss

pg. 3. Ulrichs‚ de vita et honoribus Taciti, wirceburgi 1879 pg. 1 sqq. Wrobel, vir ill. .-
in scholis.

⁴) Instit. orat. Ι, 1, 12.

