   

Supra exposuimus. Vidimus hoc fuisse Tacito in scribenda historia propo·
situm, ut excitandis maiorum exemplis cives suos a malo averteret, pro-
,ἡ pelleret ad virtutem. Materiam autem ita tractavit et digessit, ut summus
³, historiae condendae artifex‘habendus sit. Verumtamen scripta eius legen-
tibus nobis 'tacita quaedam animo obversatur ingenii morumque expressa
· imago. Apparet autem in iis eximia ingenii vi et acumine excellens, an-
tiquae libertatis patriaeque amantissimus, vehemens impiis scelestisque
'moribus adversarius. Eadem illa scripta eum produnt eximium oratorem,
praeclarum historicum, summum philosophum, qui interna humanae indo-
»lis consilia bene explorata habebat et omni modo aequales ad pristinam
virtutem morumque simplicitatem reducere concupiscebat. Antiquae rei pu-
blicae amantissimus nihilque boni sub imperatore adesse civitati arbitratus
comparat praesentia tempora cum praecedentibus atque ubivis rei publicae
bona, mala principatus ostendit. Continent igitur eius scripta continuam
‘r querelam de Romae miseria, cui remedium adhiberi non amplius poterat,
’ cum priscae virtutis desiderium iam esset exstinctum, exstincta libertas
illa civilis et moralis. Vixit enim Tacitus ea populi Romani aetate, qua
cuncta ab unius voluntate nutuque pendebant, qua optimi quique in civi-
tate viri falsis criminibus ad mortem ducebantur vel plectebantur exsilio.
Morum corruptela in principis aulam, in curiam, in forum sensim irrepserat3
desiderabatur prisca illa populi virtus, constantia, fides3 adulabantur
“ omnes imperatorem et variis flagitiis libidinibusque ei placere nitebantur1).
Vidit ipse Tacitus imperium Romanum per unius anni spatium a quattuor
imperatoribus occupatum, ltaliam provinciasque caede et populationibus
pollutas3 vidit Domitiano imperatore obsessam curiam et clausum armis

r senatum et eadem strage tot consularium caedes, tot nobilissimarum femi-
* narum exsilia et fugas32) vidit bellorum civilium crudelitatem, quibus filius
{j patreminscius interficiebaffl), quibus eques fratrem a se occisum professus
ᾖξ’ ’ praemium a ducibu's petebat⁴). Non mirum idcirco Tacitum, cuius animus
μ legendis antiquis maxime historicis imbutus esset iusti honestique sensi-
3ζὲ bus, comparatione instituta inter veterem rem publicam et miserrimam illius
υ aetatis condicionem maestitiae fuisse plenum eamqueflsuis scriptis expressisse.
Νι

Hae igitur difficultates, quae ingenium minus insigne infringere pote-
rant, Tacitum tamen non avocarunt, immo impulerunt et incitarunt, ut ex
proverbio illo antiquo „ardua quae pulchra“, quod sibi proposuit, pera-
geret ad finemque perduceret.

 

1) Hoffmeister‚ l. l.‚ pg. 58 sqq.
²) AgriC. 45.

3) Hister. III, 25.

⁴) ibid. ΙΙΙ, 51.

ΕΓ. Timon.

 

ι inf-ff «3⁷3⁸. 7:5”31232

