    
 

 
 
  

et lilius,- pater multum operae navabat3 is enim in forum eum dedu-

  

ut in urbem ‘et in provincias ductus res, quae ad rem publicam admi·
fstrandam pertinerent, cognosceret. Sed incertum est, num Tacitus simili
‘tione eam riam ingressus sit, ut, quod appeteret, assequeretur, quam-
nam in nonnullis provinciiS, quae imperio Romano nondum plane subiectae
essent, eum commoratum esse verisimile videtur, inprimis in Britannia.
Elias institutionis res, quas pater familias maxime spectabat, erant partes
uaedam historiae patriae atque religionis, Adultos iam ad ingenii maturi-
vtem filios primum originem et sortem stirpis docebant, deinde, quomodo
xstitisset et crevisset res publica, postremo, quid praescriberet religio.
obiles enim Romanorum iis, qui eiusdem erant stirpis„ familiarum origi·
em subtexuerunt, unde facta maiorum et suboli hereditate relicta iura et
..officia cognoscerent. Religionis autem praecepta, quia multa simul conti—
nebantur, raro ipsi tradebant, sed plerumque viros peritos acciverunt.
,, Atque Tacitum diligenter institutum fuisse et vernacula et extera religione
Jex ea re colligi licet, quod cum multum valeret ad privatam et publicam
, vitam neque minus historiae scribendae munus eius notitiam postularet,
2 miro quodam studio eam in scriptis suis tractatam videmus. Quare Tacitum
ᾗ a Nicete Smyrnaeo, Plinii minoris magistro, religione institutum esse veri-
simillimum est. ²) Is enim et philosophiae et rhetoricae disciplinae magister
:fuit et ab utroque cognomine Sacerdos appellabatur, cum non rerum sa·
serarum solum peritissimuS‚ sed religionis etiam gentium ad orientem et
occidentem spectantium studiosissimus fuisse videretur.

s Itaque, quantum-fieri potuit, verisimillimam Taciteae institutionis ima-
'jssginem adumbrasse mihi conlido, quam inde uberius tractare haud pigebit.
Quamquam enim nihil fere de eius pueritia traditum est, tamen ex
illius temporis condicionibus et usu conicere licet eum diligenter institu-
stum esse ea disciplina, qua tum pueri imbui solerent. ³) Educatus erat
ᾗ igitur veterum more primum in gremio ac sinu matris et imbutus artium
f'<²>honestarum elementis. A Graeco deinde sermone incepisse eius disciplina
’detur, quoniam non modo Quintilianus aperte illud probavit, sed etiam
ζ Cicero, qui in „dialogo de oratoribus‘ftamquam absolutae educationis no-

   
 
   
 

  

    

 

¹) Historg Ι, 1.
, 1, λ ²) Plin. epist. VI, 6. Tacit. dialog. 15.
‹ss'ss ’ > ³) Haase, Tac. opp. praefat. pg. VII.

,1 pontiam sibi paraverit leges et instituta maior-umora ,Λ 4
Romanorum gestas diiigenter cognoverit, quippe cui reprehen- „
J videretur inscitia rei publicae ut alienae. ¹) Quae omnia ut penitus ” ‘³

t, quatenus, qui tum mores et leges erant, licebat. Saepenumero factum “

   
 
 
   

Ο
(
*- ⁵ ι
. < Α , ,.· . r
. ης, usn-*0 ,. „ Ι .,
Α 5221 r mah* a· (444)( , -’·’·
²rfss⁷ffi³ffl‘m„a·,÷sssaztaffl 2›.·1».¹-. .2 ‘'··· “¹ <uim ·

 

    
   

    
     
     
   
   
   
    
   
    
      
   

’ῑὲείιὶκὶΛ-ῑῖ

ι ,
nataae-e} {ff} *⁹ ὲ

