    

deinde Plinium maiorem¹), Vipst'anum Messallam²)‚ Fabium· Ru
Cluvium Rufum⁴)‚ alioS, qui illorum temporum monumenta θᾶίᾶθῐιιηις-’
vetustioribus nominat Sisennam-⁵), Sallustium⁶), Livium ⁷33 neque ignoti
fuisse videntur Cassii Severi ⁸) famosi libelli, annales Cremutii Cordi ⁹)ssl*

Multos praeterea libros varii generis Tacitum adhibuisse verisimillimum ascl-..51¹5
Quae omnia satis indicant magnum monumentorum numerum Tacito ὓῖζ

suppetivisse. Sed cum munere tamquam sancto fungatur historicus, dubi-
tari non potest, quin Tacitus, quibus auctoribus usus est, eorum fidem
diligentissime examinaverit, ita ut, ubi de fide eorum anceps, ‘quid verum
ac certum esset, cum ipse reperire non posset, candide id profiteri nun-
quam omitteret. Ubi rumor populi ac fama disereparunt a rerum scripto·
rum fide, a veris falsa seiungere studebat quam diligentissime, omnino
autem, quin comperta ex aliis iudicii acumine ingeniique, qua valuit, vi
et penetraverit et in suum quaeque locum digesserit, quis est, qui dubitet?

Iam vero quo animo ingenioque Tacitus uberrimam hanc materiam
tractaverit, qua arte et quo proposito singula composuerit, ut opus per-
fectum omnibusque numeris absolutum perficeret, breviter exponamus.
Atque primum quidem in eligenda materia prudentissimo consilio non

 

¹) Annal. Ι, 69: Tradit C. Plinius, Germanicorum bellorum scriptor; ibid. XIII, 20:
Plinius et Cluvius nihil dubitatum de fide praefecti referunt; ibid. XV, 53: quod affinius
memorat. Histor. ΙΙΙ. 28: Hormine id ingenium, ut Messalla tradit, an potior auctor sit C. Pli-
nius, qui Antonium incusat, haud facile discreverim.

2) Histor. ΠΙ, 25: Eo notabilior caedes fuit, quia filius patrem interfecit. Rem nomi-
naque auctore Vipstano Messalla tradam. Cf. ibid. ΙΙΙ, 28.

³) Fabius Rusticus, amicus Senecae, historiae Neronis et fortasse etiam Caligulae
Claudiique auctor. Agr. 10: Formam totius Britanniae Livius veterum, Fabius Rusticus re-

centium eloquentissimi auctores oblongae scutulae vel bipenni assimulavere. Cf. annal. XIII, ,

⁸ . . 2; XV. 61.

ΔΟ X‡⁴)VAnnal. XIII, 20: Plinius et Cluvius nihil dubitatum de fide praefecti referunt. Ibid.
XIV, 2: tradit Cluvius . . . . et inferius: »sed quae Cluvius, eadem ceteri quoque auctores
prodidere« Histor. ΙΙΙ, 65: verba vocesque duos testes habebant, Cluvium Rufum et Silium
Italicum.

⁵) Histor. ΙΙΙ, 51: nam proelio, quo apud Ianiculum adversus Cinnam pugnatum est, , - ¹

Pompeianus miles fratrem suum, dein cognito facinore seipsum interfecit, ut Sisenna memorat.

6) Annal. III, 30: C. Sallustius, rerum Romanorum florentissimus auctor.

⁷) Agric. 10: Formam totius Britanniae Livius veterum, Fabius Rusticus recentium
eloquentissimi auctores oblongae scutulae vel bipenni assimulavere. Annal. IV, 34: Titus Li-
vius eloquentiae ac fidei praeclarus in primis Cn. Pompeium tantis laudibus tulit, ut Pom·
peianum eum Augustum appellaret. “

ςὸ) Annal. I, 72: Facta arguebantur, dicta impune erant; primus Augustus cognitionem
de famosis libellis specie legis eius tractavit commotus Cassii Severi libidine, qua viros fe-
minasque illustres procacibus scriptis diffamaverat. Cf. ibid. IV, 21.

s') Annal. IV, 34: Cornelio Cosso, Asinio Agrippa consulibus Cremutius Cordus po-

stulatur, novo ac tunc primum audito crimine, quod editis annalibus laudatoque M. Bruto ’ , ⁵

C. Cassium Romanorum ultimum dixisset.

