    

.,
..
.
’.ι
,
,
.
V

. .
ἵ .
,,
f*
ἕρ

  

eodem, quo ille diem supremum obiit.¹)⁴ Illo enim anno ad vicesimum
quintum aetatis annum pervenerat, si eum anno 54 natum esse statui-

mus. Mortuus enim est Vespasianus ante diem decimum Kalendas Julias '¹

anno 79; inire solebant iuvenes quaesturam Nonis Decembribus. Itaque
Tacitus Nipperdei coniectura anno 54 natus quaestor designatus quam
primum poterat a Vespasiano anno 79 post eius mortem eodem anno No-
nis Decembribus munus suum suscepit. Secus sentit Urlichsius,²) qui
Taciti dignitatem quaestoriam a Vespasiano anno 79 mortuo eodem anno
Nonis Decembribus inchoare non potuisse arbitratus eum Tito imperante

’ anno 81 quaestorem, deinde anno 84 aedilem vel tribunum factum esse

censet. Ab utroque dissentit Haaseus,³) qui Tacitum a. 84 quaestorem,
a. 86 tribunum plebis vel aedilem, a. 88 Domitiano imperante praetorem
fuisse censet; dignitatem autem a Vespasiano inchoatam ad vigintiviratus
munus refert. Sed difficile est disceptatu, cuius iudicium magis satisfaciat,
quippe cum quaestio haec natura sua dubia sit et incerta. Rationibus igi-
tur certis anno 88 Domitiano imperante praetor factus in collegium quoque
Quindecimvirorum saeris faciundis cooptatus est,⁴) quo munere fungens
ludos saeculares a Domitiano editos administravit et ordinavit.⁵) Non ·
multo post urbem reliquit sive taedio crudelissimae tyrannidis, sive, ut

⁸ Ulrichsius vult, muneri cuidam praetorio vacandi causa. Quo autem tem-

pore Agricola, ipsius socer, quem ut patrem diligebat et venerabatur, mor-
tuus est (anno p. Chr. nat. 93), Romae se non affuisse ipse conqueritur.‘⁵)
Postea vero Romam reversus anno 97 imperatore Nerva consul suffectus
est Verginio Rufo consuli, quem defunctum publica oratione laudavit. De-
inde autem imperium obtinente Traiano ab anno fere 102 publicis officiis
abstinuit, ut historiae sui aevi scribendae totum se daret,⁷) quo principe
raram dicit temporum felicitatem, ubi sentire quae velis et quae sentias,
dicere licet&

Itaque nunquam ex memoria deponamus Tacitum non ab initio re-
rum scriptoris munus suscepisse, sed cum magnam vitae partem foro ac
rei publicae inservisset, accinxisse sese ad res gestas posteris tradendas.
Qua autem arte et qua ratione Tacitus historiam suam scripserit, iam

 

1) Wrobel, v. ill„ in scholis.

2) Urlichsius, de vita et honoribus Taciti, Wirceburgi 1879, pg. 3.
³) 1. l. pg. IX.

4“) Liebert, l. l. pg. 7. Wrobel, vir ill„ in scholis.

5) Annal. XI, 11.

⁸) Agric. 45. ⁸

7) Ulrichsius l. l. pg. 16.

s) Histor. I, 1.

cum illo tempore ante aetatis annum vquintum et vicesimum non licere· ,1,
'Tacitus dignitatem illam a Vespasiano accipere non potuit nisi anno 79,- .

