 

118111 11111118 viri nequitia prorsus pessumdari tacite videret. Quare fieri
on potuit, quin dolor quidam vehemens et acerbus nobilem eius animum

f m diem magis magisque occuparet et penitus perturbaret. Quod quantum
Α· ¹valuerit ad gratum illud ac laetum dicendi genus, quo iuvenis usus erat,
immutandum, quis est, qui non videat? Per quindecim illos annos, grande

mortalis aevi spatium, Tacitus ad turpe silentium coactus, durissimo im-

perio pressus ac vexatuS, quo Domitianus non per intervalla ac spiramenta

 

temporum, sed continuo et velut uno ictu rempublicam exhausit ι), tot

γ clarissimorum virorum caedes, tot nobilissimarum feminarum dedecora, so·
. cerum, de rebus publicis optime meritum, vexatum ac de sua suorumque

salute sollicitum intuitus vitam degerat animi dolore et angore, ira et in-

ττ . dignatione plenam ac refertam.

Quae cum ita essent, tum demum, cum animus rediit cumque beatis-
simi saeculi ortu Nerva Caesar res olim dissociabiles miscuit, principatum
ac libertatem, auxitque cottidie felicitatem temporum Nerva Traianus, tum
recuperata libere loquendi facultate ²) „memoriam prioris servitutis ac
testimonium praesentium bonorum“ aspero quidem et acerb0‚ sed illo ipso
laeto et hilari animo componere instituit.

g 4. De Studiis histonieis.

Ut enim eloquentia iuvenibus Romanis viam patefecit ad amplissimam
auctoritatem et summos in civitate honores rite capessendos, ita rerum
gestarum cognitio maiorum praeclara facta specimina et exemplaria pro·
posuit eosque, ut pari modo agerent, incitavit. Est praeclarum illud Mureti3)
de historiae utilitate: „Quod natura nobis denegat, praestat historia, ut,
qui eam diu ac diligenter pervolutarunt, omnibus aetatibus vixisse,

‚omnes regiones perlustrasse, omnibus publicis consiliis interfuisse,

omnia, quae unquam contigerunt, praesentes spectasse atque adnotasse
Δ1111611111;111’.“ Sic historia tamquam testis est temporum atque aequus faci·
norum tam bonorum quam malorum iudex et optima cuicunque vitae ma-
gistra. Hinc omni aevo celebrata est historia, 111116 laudibus elati auctores,

qui dignum in modum eam conscripserunt.

 

¹ A r. 44 s . ,
²3 (ἐξ. C. Wulnderer, Tacitus nach seiner Biographie des Agricola, Blatter f. bayer.

ξ ’ Gymn„ Miinchen 1897, pg. 210 sq.

³) Mutet. orat. 11, 16.
2

