   

'fla
,ἔκ J
ἷέ
Ξ
'fi

     
  

 

II, 37, 38, dialog 163 Quintus Haterius: annal. Ι, 13, II, 33, 111, 57,
alii3 huc adde, quos iam supra commemoravimus. q

Hos igitur auctores Tacitus iudicio summo in suum usum conver-
tisse videtur, ita ut alios nullius haberet pretii, alios maximi faceret. Sic,
quae in historicis laterent vitia, sedulo attendebat et omni modo, quidquid
re vera factum esset, investigabat quam diligentissime. Neque tantum editi
libri ei suffecisse videbantur, sed ex epistulis etiam et actis publicis ut
iam supra commemoravimus, quatenus eorum compos fieri poterat, sem-
per verum exquirere nitebatur. Quo autem melius res cognosceret verum-
que inveniret‚ adire solebat homines natu maiores, qui ipsi rebus gestis
interfuerant, et hoc modo interrogando complura accipiebat; sed in his
quoque rebus iudicio suo nitebatur, ut non omnia, quae audierat, ita
facta esse arbitraretur, sed exploraret antea, essentne fide digni.

Iam vero agentibus nobis de ratione, quam Tacitus in colendis litte-
rarum studiis secutus sit, id primum tenendum est eum a prima iuventute
eloquentiae studio summam navasse operam diligentissimeque sine dubio
omnia tractasse, quae sibi in foro et re publica versaturo praesidio et or-
namento essent. Atque eloquentiam variis deinde causis dicendis ita exco-
luit, ut ab aequalibus orator eloquentissimus salutatus sit,‘¹) id quod de
matura quoque eius aetate et alii testati sunt et ipse in omnibus suis
scriptis satis indicavit. Sic eum tam illustri oratione funebri Verginium
Rufum ornavisse tradit Plinius, ut ille hunc velut supremum felicitati
Verginii cumulum accessisse iudicaret, quod laudatorem nactus esset elo-
quentissimum3 sic ineunte anno 100 eundem in celeberrima Marii Prisci
causa Salvio Liberali, viro subtili, acri, diserto, eloquentissime et, quod e·
ximium orationi eius inest, σεμνῶς respondisse idem Plinius est testis. Anno
autem 101, ut videtur, Plinius eum rogavit, ut ex eorum copia, qui admi-
ratione ingenii adducti ad se venire solerent, circumspiceret praeceptores
eloquentiae idoneos, quorum unum volebat a Comensibus conduci.²) Quibus
rebus quidquid auctoritatis et laudis Tacitus sibi paraverit, id totum ad
dicendi facultatem potissimum pertinere nemo negabit, quod praeterea
comprobatur sermone illo, quem Plinius summa cum voluptate refert.³)
Eiusdem roi disertissima testimonia praebent Taciti historicorum librorum
loci, quibus, ubi occasio fert, suum de singulis oratoribus iudicium affert.
Sic de Cassio Severo: „Relatum et de Cassio Severo exsule, qui sordidae
originis, maleficae vitae, sed orandi validus per immodicas inimicitias, ut
iudicio iurati senatus Cretam amoveretur, effecerat.⁴) Dc Q. Haterio: „fami-
lia senatoria, eloquentiae, quoad vixit, celebratam monumenta ingenii eius

 

¹) Plin. epist. ΙΙ, 1 et 11.
²) id. IV, 13, 11.

³³) id. IX, 23, 2.

⁴) Annal. IV, 21.

