      
   
    

tanus Messalla, Curiatius, Maternus. Pristinae autem simplicitatis et
uae integritatis gravissimus laudator exstitit Μ. Fabius Quintilianus,
,qm cum universa dicendi ratione tum disertis verbis huc vel illuc pronun·
atis Ciceronem se sequi auctorem neque huic potiori corruptam sui
*temporis eloquentiam praeferri passurum se esse professus est Neque
·’ tamen cum Ciceronem exemplar proponeret iuvenibus in arte rhetorica
τ erudiendis, id unum agebat, ut, nihil nisi Ciceronis orationem dicendo
[exprimeret quaeque summi illius oratoris peculiaria fuerunt, repeteret;
'immo cum ea servaret, quae e poctarum carminibus ad prosam orationem
‚exornandam desumpta erant, id maxime enisus est, ut spreta nimia et
verborum, et sententiarum insolentia orationem simplicem et ad naturam
accomodatam redderet.

Quae cum ita sint, ut eo transeamus re ipsa, monemur, ut inquiramus,

5 ⁴ bant, quasque partes Tacitus secutus sit, Adulescentes enim domestica
³ disciplina absoluta statim ad rhetores deducebantur¹) ibique non causis
{33 publicis interesse didicerunt, sed exercitat10nibus operam dederunt, quae,
ἓξ j ι cum maximam partem contrariae essent, parum utilitatis afferebant. Etenim
ζ’ῑι ··θ duobus materiarum generibuS‚ suasoriis et controversiis, quae tractabantur,

ι, Β, adeo omnia futilia et levia, ieiuna et arida a facundia et festivitate aliena
ε erant, ut non modo recte dicere non discerent, sed etiam res prorsus
perversas et eius generiS‚ quaein foro vel raro vel nunquam tractabantur,
’ 2 ingenti verborum mole frustra perscrutarentur. Longe alia eaque multo
  ,praestantior erat institutio apud veteres. Rhetorica enim cum iis esset

’ bene dicendi am, ita ut de omni quaestione pulchre et ornate et ad per-

ἶ ¹. suadendum apte dicere aliquis possit pro dignitate rerum, ad utilitatem tem-
porum, cum voluptate audientium,²) iuvenem illum, qui foro destinatus
³²³. erat et eloquentiae parabatur, ad eximium quendam oratorem deducebant3),
ξ. “’ quem ubique sectando et audiendo ipsum brevi fortem exstitisse oratorem
ι viderunt. Uber-iorem quoque et liberiorem dicendi materiam fuisse orato·
ribus antiquis dialogus de oratoribus nobis testis est3 pertinent enim huc
leges rogandae et populare nomen, contiones magistratuum, accusationes
<potentium reorum et assignatae etiam domibus inimicitiae, procerum factiones,

    
    
   
   
   

 

¹) ,Dialog. 35.
²) Dialog. 30.
³) ibid. 34.

quae fuerit illo tempore artis rhetoricae disciplina, qua iuvenes imbui sole- ,

