    
  

 

 

 

„ d 'perinde ‘retinentum scilicet impetu magis quam cura vigebat, utque

-. 'io'rum meditatio et labor in posterum valescit, sic Haterii canorum illud
· et profluens cum ipso simul exstinctum est“.¹) Magis etiam laudantur de
.- , Caesarum eloquentia verba: „dictator Caesar summis oratoribus aemulus;
ᾗ] · ·› et Augusto prompta ac profluens, quae deceret principem, eloquentia fuit3
⁸· . Tiberius artem quoque callebat, qua verba expenderet, tum validus sensibus

aut consulto ambiguus3 etiam C. Caesaris turbata mens vim dicendi non
corrupit; nec in Claudio, quotiens meditata dissererentur, elegantiam requi-
res“.²) Pariter de Seneca breve, sed acre iudicium: „quamquam oratio a
Seneca composita multum cultus praeferret, ut fuit illi viro ingenium amoe-
num et temporis eius auribus accomodatum“.³) Deinde de Mamerco Scauro,
quem insignem nobilitate et orandis causis appellat.⁴) Tum de Valerio
Messalino: „Valerius MessalinuS, cui parens Messala ineratque imago pa-
ternae facundiae“.⁵) Postremo de Othonis oratione: „et erant, qui genus
ipsum orandi noscerent, crebro fori usu celebre et ad implendas populi
aures latum et sonans“.⁶)

Ex omnibus his iudiciis presse dictis et, ut- occasio tulit, obiter pro-
latis licet Tacitum oratorem de sua arte perite loquentem cognoscamus.
Neque eum latuit: „quanto quisque plus dicendo poterat, tanto facilius
honores assequebatur, tanto magis in ipsis honoribus collegas suos
anteibat, tanto plus apud principes gratiae5 plus auctoritatis apud pa·
1138, plus notitiae ac nominis apud plebem parabat.⁷)

Quae 011111 113 3883111, dubitari non potest, quin Tacitus summo studio
id egerit, id maxime spectaverit, ut eloquentiae fama emineret, quippe
quae una eademque certissima via ad summos honores esset. Itaque cum
ipso genere ad magistratus capessendos destinatus esset, rite eum mune-
ribus publicis functum esse ex hisce ipsius verbis apparet: „Dignitatem
nostram a Vespasiano inchoatam, a 'rito auctam, a Domitiano longius
provectam 11011 abnuerim“. Sed quae fuerit illa a Vespasiano inchoata
dignitas, certo constitui non potest. Quam cum Nippe1·deius“) neque in
tribunatu militum neque in vigintiviratu positam fuisse contendat, cum
munera haec minora essent, quam ut vir consularis 33 primum ad summos
honores gradum nominaret, conicit Tacitum a Vespasiano quaesturam, a
Tito tribunatum plebis vel aedilitatem accepisse. Quaestura autem fungi

 

¹) Annal. IV, 61.
2) ibid. XIII, 3.

3) ibid. “
⁴) ibid. VI, 35.

⁵) ibid. III, 34.

⁸) Histor. I. 90.

⁷) Dialog. 36.

Β) Praefat. pg. IV.

