   

QJJ m ῥεῖνί fecit. Omnes eiiim disciplinas, quae ad fungenda rei publicae

*in ”aas incumberet, eam maxime spectabat utilitatem, quam vitae usui et
'publicae administrandae afferunt. Atque eam rationem secutus, quae aut
*vita aut litteris assequi se non posse putavit, iis alienus erat, neque
*eiusmodi rebus inanibus frustrat-ionibusque modum excedere periclitatus
{est- Quapropter philosophiae rationibus, quae tum erant, non admodum
savit, cum ipsius indoles ab iis esset aliena; discere tamen a philosophis
‘jq'uaedam et sic complere eruditionem non intermisit, ita ut a Peripateticis
‘aptos locoS, ab Academicis pugnacitatem, ab Epicureis honestas quasdam
&exclamationes perciperet. ¹) Quominus autem philosophia penitus cognosci
ssiiis'teque aestimari posset, maxime obstabat, quod ea aetate philosophiae
praeceptores Romae saepius expulsi sunt· ,²) ex iis Demetrius Cynicae insti—
tutionis doctor, complures habebat discipulos, qui Tacito familiariter usi
‘suut unde ipsum quoque a Demetrio institutum fuisse conicere licet. ³)

Tacitus autem, quamquam Graecorum philosophiam diligenter cogno-
) verat, Stoicorum, Epicureorum sententias perceperat ⁴), tamen haec studia
finon ultra hausit, quam Romano ad maiora nitenti concessum videbatur3
sed Agricolae exemplum secutus id egit, ut, quod difficillimum rebatur, ex
’· <sapientia modum retineret. ⁵) Non fugit eum philosophis tantum studiis
,Ἴ fuisos inutili labore ad ea contendere, quae oninom fieri non possent, et
’ per abrupta sese ipsos perdere, ceteris non prodesse. Digna quidem laude
, ⁴ celebrat Helvidium Priscum eum fuisse Stoicum, non quo, ut plerique, no-
jv Γ smine magnifico segne otium velaret, sed quc· firmior esset adversus for-

tuita. ⁶) Tacitus vero philosophiae studio adeo tantum favit, quo magis ani-
jmum excoleret ingeniumque exacueret. Quamquam enim Platonem legerat,
Stoicorum, Epicureorum sententias saepius commemorat, tamen non eorum

morem secutus vivendi et agendi normam separata cogitatione sibi prae-
». .-Jscripsit, sed ex moribus institutisque Romanorum et maiorum exemplis, ex

'⁵'Jtemporum condicionibus multoque rerum usu constituit. Atque universum
247 orbis terrarum statum ac conditionem cum mente perlustraret, omnem

 

¹ .
²} 3:335& {lacit opera, pg. VII ad ann. (373 pg. X ad ann. 893 pg. XI ad ann. 95.

“ ³) Anu. XVI, 34 et 35. Hister. IV, 40.

κ, - ⁴) cf. inprimis Hoffmeister, die Weltanschauung des Tacitus, Essen 1831, pg .13 sqq.

vHaase praefat. pg. XXVII sqq Anu. VI, 28. Histoi· IV, 5. Agr. 46.

ι’)

’ ⁶} {mixto} IV, 5.

     
     
     
    
   
    
   
 
   
   
 
     
  
   

affalius disciplinas secundum tunc temPfflS R⁰¹¹¹²¹¹¹⁰f¹¹m “mm ’ · Δ

