ν ;, Wffiww* ,ει ¹«. 5²:³55? *52'222-13 ‘¹⁶⁷¹ae Qsssffi

   
 

 

   

'-„130n0fi‚cia eo usque laeta sunt, dum videntur exsolvi posse; ubi multum
. antevenere, pro gratia odium redditur.“¹) „Spreta exolescunt3 si irascare,
*agnita videntur.“²) „Nihil rerum mortalium tam instabile ac fluxum est,
quam fama potentiae, non sua vi nixafffl) „Facetiae‚ ubi multum ex vero
’ traxere, acrem sui memoriam relinquunt.“⁴) „Pessimus quisque diffidentia
praesentium mutationem pavens adVersus publicum odium privatam gratiam
praeparat; unde nulla innocentiae cura, sed vices impunitatis.“⁵) „Tanto
proclivius est iniuriae quam beneficio vicem exsolvere, quia gratia oneri,
ultio in quaestu habeturfffl) „Proprium est humani ingenii odisse quem
laeseris.“⁷)—Ne multa, ita philosophiam artemque politicam coniunxit cum
historia, ut civilis prudentiae dux atque magister summo iure appellari
possit. Ac profecto si insigne viri ingenium philosophamque rationem re-
putaverimus, quain civitatum legumque condicionem inquisivit, magni
> aliquid eum praestitisse etiam in depingenda uniuscuiusque indole ac mo·
ribus iure concedemiis.⁸) Iam supra demonstravimus, quomodo dissimulatum
Tiberii animum repraesentaverit omniaque detexerit occasione. Eodemmodo
Neronem initio bonum proponit, qui civitati prodesse omni studio nitebatur,
deinde autem pravis amicorum libertorumque consiliis et adulatione in dete-
rius deductum, denique eo pravitatis pertractum, ut nihil sibi nefas ducens
primum fratrem Britannicum, deinde matrem Agrippinam et praeceptorem
Senecam interficiendos curaret et immani crudelitate in principes divites-
que Romanos grassaretur. Mos praeterea Tacito in scribenda historia fuit,
ut, quotiens alicuius viri mortem memorabat, eius >res gestas simul et
indo-lem breviter describeret. Inde insignis humanae indolis perscrutator
apparet, inde summum scriptoris patet artificium. Eius quidem rei non-
nulla exempla afferre haud a re alienum erit. Sic de Seiani indole: „Cor-
pus illi laborum tolerans, animus audax3 sui obtegens, in alios criminator;
iuxta adulatio et superbia; palam compositus pudor, intus summa apiscendi
libido eiusque causa modo largitio et luxus, saepius industria ac vigilantia,
haud minus noxiae, quotiens parando regno finguntur.“⁹) De Labeone et
Capitone: „Duo pacis decora illa aetas simul tulit. Sed Labeo incorrupta

libertate et ob id fama celebratior; Capitonis obsequium dominantibus

 

¹) ibid. IV, 18.

²) ibid. IV, 34.

³) ibid. XIII, 19.

4) ibid. XV, 68.

⁵) Hister. 1, 72.

6) ibid. IV, 3.

7) Agric. 42.

⁸) Cf. C. Wunderer, Tacitus nach seiner Biographie des Agricola. Blatter f. bayer.
Gymn„ Mfinchen 1897„ pg. 219; pg. 223 sq.

⁹) Annal. 1V, 1.

