’ μ , magis probabatur, illi, quod praeturam intra stetit, οὸιιιαιοῖιβίᾰο

  

iuria3 huic, quod consulatum adeptus est, odium ex invidia oriebatnt.
De Sabina Poppaea. „Huic mulieri cuncta alia fuere praeter ἱιοιιοέι »ε
animum3 quippe mater eiuS‚ aetatis suae feminas pulchritudine supergressa,

 

gloriam pariter et formam dederat; opes claritudini generis sufficiebant„ ,1313Ῑέ

sermo comis, nec absurdum ingenium3 modestiam praeferre et lascivia utiq*

rarus in publicum egressus, idque velata parte oris, ·ne satiaret aspectum,

vel quia sic decebat; famae nunquam pepercit, maritos et adulteros non. ῗχι
distinguens neque affectui suo aut alieno obnoxia, unde utilitas ostende- , ,;’-·ἒ«·,

retur, illuc libidinem transferebat.“²) Haud raro etiam velut uno calami
ductu indolem depingit, ut de Claudio Imperatore: „illi non iudicium erat,
non odium nisi indita et iussa.“³) De Nerone: „ut faciendis sceleribus
promptus, ita audiendi, quae faceret, insolens erat.“⁸) De Vitellio: „um-
braculis hortorum abdituS, ut ignava animalia, quibus si cibum suggeras,
iacent torpentque, praeterita, instantia, futura pari oblivione dimiserat.“⁵)
De eodem: „Ita formatis principis auribuS, ut aspera quae utilia, nec
quidquam nisi iucundum et laesurum acciperet.“⁶)

Satis iam exposuisse mihi videor, ut perspiceretur, quam egregie
Tacitus in depingenda virorum indole versatus fuerit. Inde eximium admi-
ramur artificem, qui multa praeclara, ut supra vidimus, de regenda civi-
tate deque virtutibus et vitiis animadvertit atque consilia principum vi-
rorum e tenebris in lucem profert. Philosopha illa ratione sententias addit
historiae, plenas sapientiae, quae, ut rite intellegantur, peritum requirunt
lectorem. ¹

Restat, ut commemorem, quo consilio Tacitus historiam suam scri-
pserit. Multi quidem historici hoc potissimum habent consilium, ut principis
cuiusdam captent benevolentiam, alii, ut factioni, cui favent, auctoritatem
concilient exponendis ipsius rebus gestis et consiliis sublato haud raro
vero. Sed repudiandi sunt isti historici nomine plane indigni, quippe qui
vetustatis nuntiam temporumque testem ad sua commoda adaptent et ve-
rum ad suam utilitatem componant. Verum enim vero historia tamquam
vitae magistra homines, quid agendum, quid praetermittendum sit, docere
debet; exempla enim bonorum oculis repraesentat, qui virtutis, constantiae,
iustitiae acceperunt praemia et malorum miserias et calamitates simul
ostendit. Id igitur sibi proponit historicus qui vere hoo nomine dignus
est, ut civium mores praeteriti vel sui temporis memoria emendet, ad bona
adhortetur, dehortetur pravis.

Eodem hoc proposito ductus Tacitus res gestas memoriae prodidit.

 

¹) ibid. 111, 75. ²) ibid. XIII, 45. ³) ibid. XII, 3. ⁴) ibid. XV, 67. ³) Hister. 111. 36.
⁰) ibid. 111, 56. Of. inprimis Annal. ΙΙ1 72 de Germanica Ibid. VI in fine de Tiberio.

Hister. 1, 10 de Licinio Muciano. Ib'id. 1, 49 de Galba. Ibid. 11, 50 de Othone. Ibid. Π, 86
de Primo Antonio.

·“ . . . , ’. -.”“ *- ⁵

 

