σγ,

    
    

 

ra'. Romanorum tempora enarrare instituit a multis iam auctoribus pari
effluentia ac libertate relata, sed memoriam illam servitutis ab Actiaca
{fiiu'g‘ha usque ad' Domitiani mortem pertinentem, quae rerum Romanarum
pars neque a magnis ingeniis neque cum posteritatis cura tradita erat. In
qua parte tractanda id potissimum spectabat TacitUS, ut satisfaceret mu-
’ ’ neri 1111 gravissimo „ne virtutes sileantur utque pravis dictis factisque ex
posteritate et infamia metus sit“. Veri autem studio, ut iam supra docui-
. mus, Tacitus semper ducebatur. Verumtamen non facile erat, ubique verum
exquirere. Nam ipse dicit: „Tiberii Gaique et Claudii ac Neronis res flo-
rentibus ipsis ob metum falsae, postquam occiderant, recentibus odiis
compositae sunt3 inde consilium mihi pauca de Augusto et extrema tra-
dere, mox Tiberii principatum et cetera, sine ira et studio, quorum
causas procul habeo“. Pariter initio Historiarum: „Nam post conditam
ᾖ, urbem octingentos et viginti prioris aevi annos multi auctores rettule-
ffi* runt, dum res populi Romani memorabantur, pari eloquentia ac libertate3
postquam bellatum apud Actium atque omnem potentiam ad unum con-
ferri pacis interfuit, magna illa ingenia cessere 3 simul veritas pluribus
modis infracta, primum inscitia rei publicae ut alienae, mox libidine ad-
sentandi aut rursus odio adversus dominantes ; ita neutris cura poste·
ritatis inter infensos vel obnoxios. 1111111 Galba, Otho, Vitellius nec be-
neficio nec iniuria cogniti3 dignitatem nostram a Vespasiano inchoatam,
a Tito auctam, a Domitiano longius provectam non abnuerim3 sed incor-
ruptam fldem professis neque amore quisquam ct sine odio dicendus est.“

Ex hisce historici verbis satis apparet initio eum hoc sibi propo-
suisse, ut omnia summa integritate referret. Neque minus illud studium
in enarrandis rebus probavit. Considerabat Tacitus Romam, etiamsi cor-
ruptissimis moribus ac pravis servilibusque ingeniis constabat, tamquam
caput orbis terrarum eamque dominam esse censebat omnium, quotquot
exstabant gentium. Quapropter ceteros populos Romanorum imperio non-
dum subiectos barbaros vocabat, nulla arte insignes nulloque nomine cum
Romanis comparandos. Itaque eos adeo sprevit, ut ex hac sententia appa-
ret: „Ceterum Britanniam qui mortales initio coluerint, indigenae an advecti,
ut inter barqaros parum compertum.“ ¹) Quo vero id melius nobis pateat,

Fffl⁷³ffffl³⁹ffiftvy t - ν ¹¹: Ἴ Α r. < „2¹ , -'‘-. *52³2* 35⁴?v53.

ξάεζ- ζὶηνξνβ [ιὶᾉςίῃμηςῑξῑς ἵζ’,ςῑΨ-,γιῄ-ςὲ μὴ, ¹ ‚ «ἡ 21³⁴ .
⁵ < Χ — ⁴ Ἰ .

audiamus e us indignationem, quod Romanae olim copiae ad Germanorum
partes trans issent: „Centurionum militumque emebantur animi, ut — fla-
gitium incoknitum — Romanus exercitus in externa verba iurarent, pi-
gnusque tanti sceleris nece aut vinculis legatorum daretur.“ 2) Quamquam
autem Tacitus Romam omnibus ceteris civitatibus praeposuit, plerumque
tamen nihil id nocuit ipsius fidei; barbarorum enim laudes non dubitavit

 

¹) Agr. 11.
²) Histor. IV, 57.

 

