  

 

monumenta: publica, acta diurna, ¹) acta senatuS,2) orationes et epistulas
principum, ³) inscriptiones ⁴) in suum usum convertit.

Ἴ Quibus autem libris historicis et scriptoribus maxime usus fuisse vi-
. siletur, hi fere sunt:⁵) Commentarii Iulii Caesaris6), commentarii Agrippinae,
’ 'Neronis matris⁷), fasti et commentarii principumss), quae Domitius Corbuloss) et
Licinius Mucianus¹⁰) de rebus Orientis prodidere.·Ex iis autem, qui proprie hi-
storias scripserant, commemorat Aufidium Bassum et Servilium Nonianum ¹¹),

 

 

{ss ¹) Annal. ΙΙΙ, 3: Matrem Antoniam non apud auctores, non diurna actorum scriptura
''e-'3 reperio ullo insigni officio functam; ibid. XIII, 31. cum ex dignitate populi Romani reper-
ἓξ· tum sit res illustres annalibus, talia diurnis urbis actis mandare.

{J} 2) Annal. XV, 74: Reperio in commentariis senatus Cerialem Anicium, consulem
{4533 designatum, pro sententia dixisse, ut templum divo Neroni quam maturrime publica pecunia
}.s*5:’' poneretur. Plin. epist. VII, 33, 3: Demonstro itaque, quamquam diligentiam tuam fugere
{3} non possit, cum sit in publicis actis. Ἴ

ξ ³) Annal. Ι. 81: De comitiis consularibus, quae tum primum illo principe ac deinceps
3 fuere, vix quidquam firmare ausim3 adeo diversa non modo apud auctores, sed in ipsius

(Tiberii) orationibus reperiuntur; ibid. VI, 12: Insigne visum est earum Caesaris litterarum
initium; nam his verbis exorsus est: »Quid scribam vobis, patres conscripti, aut quomodo
scribam aut quid omnino non scribam hoc tempore, di me deaeque peius perdant quam per-
ire me cottidie sentio, si scios Cf. annal. ΙΙ, 63; V, 2; XI, 24. Histor. Ι, 99. Imperatorum
epistulae commemorantur: annal. 1V, 39; lv, 40; VI, 6.

⁴) Annal. XI, 14: Primi per figuras animalium Aegyptii sensus mentis effingebant —
ea antiquissima monumenta memoriae humanae impressa saxis cernuntur— et litterarum semet
inventores perhibent. Ibid. XII, 53: et fixum est aere publico senatus consultum, quo liber-
tinus sestertii ter miliens possessor antiquae parsimoniae laudibus cumulabatur. Cf. annal.
XII, 24. Histor. IV, 40.

⁵) Of. Haase, praefat. pg. XLVII.

ὃ> Germ. 28: Validiores olim Gallorum res fuisse summus auctorum divus Julius
tradit. Of. Agric. 13.

7) Annal. IV, 53: Id ego, a scriptoribus annalium non traditum, repperi in commen-

, tariis Agrippinae filiae, quae Neronis principis mater vitam suam et casus suorum posteris

memoravit.

⁸) Annal. Ι, 15: Inter quae tribuni plebei petivere, ut proprio sumptu ederent ludos,
qui de nomine Augusti fastis additi Augustales vocarentur. Histor. ΙΙΙ, 17; Primus senten-
tiam rogatus Aurelius Cotta consul nomen Pisonis radendum fastis censuit; ibid. IV, 40:
petit a Caesare J unius Mauricus, ut commentariorum principalium potestatem senatui faceret,
per quos nosceret, quem quisque accusandum poposcisset3 consulendum tali super re prin-
cipem respondit. Of. Plin. epist. X, 71, 72. Huc etiam referendum est imperatoris Augusti
testamentum eiusque libellum, quo opes publicas sua manu perscripserat. Annal. I, 8, 11.

⁰) Annal. XV, 16: Ceterum obsessis adeo suppeditavisse rem frumentariam constitit,
ut horreis ignem inicerent contraque prodiderit Corbulo, Parthos inopes copiarum et pabulo
attrito relicturos oppugnationem, neque se plus tridui itinere afuisse.

¹⁰) Histor. ΙΙΙ, 46; Iamque castra legionum excindere parabant, ni Mucianus sextam
legionem opposuisset, Cremonensis victoriae gnarus, ac ne externa moles utrimque ingrueret,
si Dacus Germanusque diversi irrupissent; adfuit, ut saepe alias, fortuna populi Romani,
quae Mucianum viresque Orientis illuc tulit, et quod Cremonae interim transegimus.

¹¹) Dialog. 23: Sed vobis utique versantur ante oculos isti, qui Lucilium pro Horatio
et Lucretium pro Vergilio legunt, quibus eloquentia Aufidii Bassi aut Servilii Noniani ex
comparatione Sisennae aut Varronis sordet.

 

