   

      
    

ft, ’ ἲς {assidua senatus adversus plebem certamina. ¹) Mai&

fuisse proposita, faciliores ad summos honores aditus, plus apud ΡΗ

  

et magistratus provinciales gratiae, apud patres auctoritatis, apud Jpl
’ notitiae et nominiS, clientelas exterarum nationum, praeturas et consulat
indidem apparet. Neque minus formam quam consuetudinem veterum· ᾗ
diciorum oratoribus favisse, liberum deinde dicendi tempus, causas in foro
explicatas, clamores et studia populi certantis, contiones assiduas, datum
ius potentissimum quemque vexa‘ndi. Quam quidem studiorum rhetoric& „333¹
rum, quae tractabantur, discrepantiam ad ipsum Tacitum, quern a puero-*f-
summa ingenii acie excellentem omnibus disciplinis institutum fuisse cre- ”
dere par est, quibus tunc pueri imbui solerent, pertinuisse eumque, ut* ¹
huc vel illuc verteret, invitatum fuisse consentaneum est. Tum vero eos ’
secutus est, qui dicendi simplicitatem ·et antiquam integritatem in litteras -

reducere studebant. Fuerunt autem inprimis Quintilianus et ille Nicetes J ,,
Sacerdos, a quo Tacitum religione institutum fuisse iam supra exposuimus.

   
  

lam vero cum ad rhetoricam accederet Tacitus, tenera certe iuven-
tute florebat 2), quamquam antea alia studia superanda erant. Exigebaturv
enim iuris quoque civilis et morum ac religionum rei publicae scientia ³);
neque fieri potuit, quin musicae et geometricae institutioni vacaret aut in -
palaestrica arte versatus esset ⁴), quae studia oratori futuro necessaria com-
mendat Quintilianus. Quamquam non certo relatum legimus Quintilianum
fuisse Taciti praeceptorem, tamen ut oratoris civisque officiis recte funge-
retur, et ipsius et Nicetae Sacerdotis disciplina eum usum fuisse cogita-
bimus 5); qua in re eo minus a vero aberrare. nobis videmur, cum ipse*
Plinius, qui in litterarum studiiS, maxime autem in eloquentia cum Tacito
coniunctissimus fuit, utroque praeceptore usus est. ὅ) ltaque a prima iuven-
tute in eloquentiae studium acerrime incubuit, et si dialogi de oratoribus
Tacitum auctorem esse statuimus, celeberrima 'tum ingenia fori Marcum
Aprum et Iulium Secundum et domi et in publico assectabatur. ⁷) Neque*
a consuetudine Vipstani Messallae, claris maioribus orti, alienus fuisse vi·
detur, qui veterum eloquentiam desiderio recolebat et prioris aevi oratores
aemulabatur 64); praeterea Curiatium Maternum tragoediarum scriptorem et

 

¹) Dialog. 36.

²) Of. Ruperti Tac. οΡΡ praefat. pg. VII. ad ann. 66.

³) Quintil. inst. orat. XII, 3, 1.

⁴²) ibid. I, 10, 9 et 34. Ι, 11, 1 et 15. Liebert, de doctrina Taciti, Wirceburgi 1868,

. 5 s
ΡΞ ⁵31qHaasQTae opp. praefat. pg. VII. Wrobelius, vir ill. in scholis. Nipperdeius, Tac.

opp. praefat. pg. V.
⁶) Plin. epist. II, 14; VI, 6. 32.
τ) Dialog. 2. , ,
8) ibid. 14-1e‚ 25-35, 42. ’ ι - ’ “ '33⁵2

