 

   

referre, ubi res postulabat. Sic enim Frisios iure seditionem 'contra Romar-

nos movisse dicit, horum quippe avaritia turpiter vexatos. ¹) Similiter laudat

Arminium, barbarorum principem, „qui non primordia populi Romani, si·

 

cut alii reges ducesque, sed florentissimum imperium lacessierit, proeliis ;
³'l'

ambiguus, bello non victus. 2) Negari tamen non potest eum deinceps in
rebus illorum enarrandis eorum laudibus obtrectasse et vel tacuisse vel Ie· ‘
viter memorasse victorias, quas de Romanis reportaverant. ³) Pari dili-
gentia causas motus Vitelliani ex bello Iulii Vindicis et ex discordiis re-

petit, quae inde inter legiones et Gallos exstiterant. ⁴) Eodem modo diiu- . ’

dicat res gestas principum eosque reprehendit, si minus bene vel in re
militari vel in politicis egerint. Sic de Tiridate dicit: „si statim interiora
ceterasque nationes petivisset, oppressa cunctantium dubitatio et omnes
in unum cedebant3 assidendo castellum, in quod pecuniam et paelices Ar-
tabanus contulerat, dedit spatium exuendi pacta.“ 5) Reprehendit item Vi-
tellium, quod amputari legionum numeros iussisset, his verbis: „exitiabile
id rei publicae, ingratum militi, cui eadem munia inter paucos periculaque
et labor crebrius redibant.“ 6)

Qua enim ingenii sagacitate erat Tacitus, Tiberii, Neronis, aliorum
consilia cogitationesque ita patefecit et detexit, ut illi cum eo intima sua
cogitata communicasse videantur. Quam egregie Tiberii regnum, describit
explicatque varia eius facta et verba ex dissimulanti eius et vix explica-
bili ingenio! Nihil eum latuit aut fugit. Imperatoris illius intimo pectore
*recondita consilia detracta dissimulationis persona lectori ante oculos
proponit3 negantem honores, quo sibi brevi maiores compararet, adversantem
adulationi, quo melius populi prorsus excideret libertatem, ignoscentem
noxiis, ut impune deinde in insontes grassaretur, metuentem CapreiS, cum
Romae omnia ipsius nutu. peragerentur. Quam artificiose Seiani aliorumque
turpem adulationem et artes, ut ad dignitatem pervenirent, machinatio-
nesque vitae aulicae exponit! Imprimis vero laudandus est Tacitus philo-
sophis et politicis sententiis, quibus historiam suam exornavit, quaeque
rerum naturae convenientes experientia comprobantur. Sunt autem illae
veluti praecepta, ex quibus non solum privati homines, sed etiam magi-
stratus et principes utilitatem capere possunt. Afferamus aliquot, quo melius
de iis iudicemus: „Si velis, quod nondum vetitum est, timeas, ne vetere;
at si prohibita impune transcenderis, neque metus ultra neque pudor est“⁷).

 

¹) Annal. IV, 72.
²) Annal. ΙΙ, 88.
³) Siivern. „Ueber den Kunstcharakter des Tacitus“ pg. 82, aliquot locos affert, unde

hoc luculenter patet.
⁴) Histor. I, 51.
⁵) Annal. VI, 49.
6) Histor. 11, 69.
7) Annal. 111, 54.

