   
  

 

Inter omnes autem scripturae, qui res Romanas litterarum. 'md
mentis prodiderunt, vix quisquam reperiatur, qui tantam vim ingenii ta
tumque iudicii acumen praestiterit una cum acerrimo veritatis aequitatisque
studio et flagrantissimo libertatis virtutisque amore quam Tacitus. Diu enim 1‘

multumque in aulae atque fori consuetudine versatus et penitus imbutus ’
cum bonarum tum malarum artium cognitione omnes vel intimas rerum. ’ ³

causas perspicit omnesque simulationes et fallacias detegit, ita ut ex verbis
· infra allatis satis appareat, quem finem et quam praecipuam historiae utili-
tatem esse voluerit vir virtutis studiosissimus. „Praecipuum, inquit, munus
annalium reor, ne virtutes sileantur, utque pravis dIctis vfactisque ex
posteritate et infamia metus sit“.¹) Itaque rerum scriptor, tamquam iudex
quidam, nihil nisi iustissima iudicia proferre debet qaque tanta veritatis
vi ac gravitate, ut metum faciat iis, qui pravorum dictorum factorumque
infamiam vel potentiae splendore vel callida virtutis simulatione effugere
velint. Tacitus autem ut severissimum se praestat malorum perversorumque
facinorum iudicem, ita animo libentissimo immoratur in virtutibus ex—
tollendis; nunquam neque ira neque studio abreptus unamque veritatem -
ducem secutus retinuit, quod est difficillimum, et laudis et vituperationis
modum2).

Iam vero exponendum nobis est, quem studiorum cursum Tacitus ad
scribendam historiam perfecerit et quomodo praeclarum illud ingenium ad
tractandas res gestas adhibuerit. Rerum scriptoris autem munus cum tale
sit ac tantum, ιιι supra docuimus, Tacitum maxime idoneum et quasi na-
tum et factum esse ad historiam scribendam putabimus.³) Neque enim
solum litteris et studiis ad id opus perficiendum eruditus erat, sed etiam clama
rum et bonorum virorum consuetudine et vitae usu multiplici. Tantum enim
ubique auctoritate valuit, ut, cuin ad ipsos imperatores summosque magistratus
aditus ei pateret, tum non actorum solum senatus populique, sed commen-
tariorum etiam principum inspiciendorum libera ei esset potestas. Eorum,
quae memoriae prodidit, multa ipse vidit, multa per eOS, qui rebus gestis
interfuerant, comperit. Quae autem ad Britanniam, ad Germaniam, ad res
Orientis pertinebant, eorum gravissimos auctores testesque habuit Agrico-

 

lam, Plinium maiorem, Verginium Rufum, Traianum, Licinium Mucianum, · · ’

Vespasianum, Titum, alios.

Sed quantum fuerit Taciti studium in legendis scriptoribus, qui ante
fuerunt, quantamque diligentiam adhibuerit in colligenda historiae scri-
bendae materia, neminem latebit, qui 'nomina tantum scriptorum ab ipso
commemoratorum leviter et obiter percucurrerit. Summa autem religione

¹ Annal. III, 65.

ΖΞ Hoffmeister, die Weltanschauung d. Tacit. Essen 1831, pg. 43 sq. Wallichs,die Ge-
schichtsehreibung des Tacitus, l‘r‹›gr., Rendsburg 1888. pg. lo sqq.

³) Haase, praefat„ pg. XLII sq.

