       

ἱ· γ ‘⁷ 5 2⁹1. De. strici-iis· philosqpfissssq

  

Constat cuiuscunque populi philosophiam duplicem esse au,
nam ab ipso procreatam aut alienam aliunde petitam. Iam Graecis q J
contigit, ut genuinam philosophi prius foverent colerentque quam e ”
ad summumque fastigium perducerent, cum contra apud Romanos
sophia usque ad Ciceronis aetatem iaceret nec ullum haberet lumen. Quam
quam vero Romani progrediente tempore operam dare inceperunt quaesti·
nibus philosophis, tamen nihil ex se procreaverunt, sed, quidquid Grae .
vel pervestigatione vel disserendi ratione in philosophia profecerant, ,ιιιῇ ἢ
8ιιιιιιι ιι8ιιιιι converterunt: Tantam enim assecuti sunt viri praeclarissimi-15
Socrates, Plato, Aristoteles perfectionem, ut facile omnibus temporibus
specimina et exemplaria proponi possint. Neque tanturn praeter scientiam-
philosophia apud Graecos florebat, sed qui eruditi esse cupiverunt, ιιιιιιιιιιιι,Δ
utilitatis ex ipsa ceperunt; quin etiam ad vitae usum multum valuisses-J
videtur, qualia erant praecepta ZenoniS‚ quae tradebantur ἐν τῇ ποικίλῃ στοᾷΓ
quae dicebatur. Atque illi quidem viri τῆς ποικίλης στοας, qui Stoici sese no-‘ ἧς,
minabant, dissentiebant ab Epicureis, qui in vitae tranquillitate felices ‘se ..lsi-3
esse contendebant. Academici autem dicebantur, qui Platonis praecepta se-
quebantur, Peripatetici, qui Aristotelem summum auctorem habebant. Sed
cum mores et studia Romanorum occuparet philosophia, quae maxime re-
rum usum spectabat, ea accepta est. ltaque factum est, ut, cum· Athenis
Romam venissent rei publicae causa agentes tres philosophi, Carneades Aca-
demicus, Diogenes Stoicus, Critolaus PeripateticuS, ibique aliquamdiu de
rebus philosophis dissererent, magnum in Romanis studium excitarent.
Ex illo tempore Romani philosophiae operam navare inceperunt; sed via
ac ratione processisse eos in ea re pro natura et moribus eorum cogitari
vix potest. Sed quamquam maximam partem in foro versabantur neque
philosophiae studio nisi otii explendi causa faverunt, tamen, quominus filii
instituerentur ea doctrina, non intermiserunt. Quae cum ita essent, multi· θ
philosophi Graeci Romae peregrinabantur et in domibus Scipionum alio*
rumve benignissime excepti aut privatim aut publice docebant ¹). ⁴
lam vero si quaerimus, quinam fuerint Taciti magistri philosophiae,
et ex ipsius et ex Plinii minoris scriptis apparet utrumque discipulum
fuisse Musonii Rufi Stoici, soceri Artemidori, eiusdem, quem Plinius pri·
mum aetate maturiore praeter Euphratem Stoicum in Syria audivit ²). Mu-· κ
8οιιιιι8 Rufus equestri loco natus et aetate iam longius provectus in sin-
gulari multorum imperatorum 'erat gratia. Itaque uterque multorum, qui· Ξ
tum Romae eraut, et Graecorum et Romanorum philosophorum familiar-1253
‘³

  

   
   
    

 

¹) Saalfeld G. A„ der griech. Einfluss aus Erziehung und Unterricht in Rom, pg. ‘1 sqq.,3ss³³''÷
10 et Z) Plin. epist. I, 10; 111, 11. Tacit. annal. XIV, 59; XV, 713 histo„ ΠΙ, 81; v, q

 

